Luo Wenqian
Regarde une dernière fois en arrière.
Si je reviens,
ce sera dans vingt ans.
Zhenniang, tu es enfin de retour !
Madame, que se passe-t-il ?
Qiu'e va accoucher,
allons-y vite !
Maman, comment ça va ?
La sage-femme dit que la position du bébé et le terme sont bons,
mais pourquoi il n'est toujours pas né ?
Un accouchement peut être rapide ou lent,
pourquoi tu t'inquiètes ?
Quand je t'ai mis au monde,
ça a duré huit à dix heures !
C'est vraiment trop long !
Il est né !
Grand-père !
Il est né, il est né !
La mère et l'enfant se portent bien.
Toutes mes félicitations !
Merci, merci.
Belle-sœur.
Dans un moment heureux, il ne faut pas pleurer.
Il est né, il est né !
Qui suis-je ?
Dès que cet enfant est dans tes bras,
il arrête de pleurer.
C'est mon propre neveu,
il me reconnaît.
N'est-ce pas ?
Ces derniers temps, la famille Li a traversé des épreuves,
mais les beaux jours arrivent enfin.
Cet enfant arrive vraiment au bon moment.
Belle-sœur,
toi et mon frère, avez-vous pensé
à un nom pour l'enfant ?
On en a parlé il y a quelques jours.
Je me disais
que maintenant la famille connaît un renouveau,
alors je pensais l'appeler
Li Tianxin.
Quel beau nom !
Tu n'entres pas voir ?
Grand-père,
ces derniers jours, votre petite-fille
a l'impression d'avoir vécu toute une vie.
Alors dis-moi,
après avoir vécu cette vie,
quel goût a-t-elle ?
Aigre, douce, amère, piquante,
de tout un peu,
mais aussi changeante et imprévisible,
ça laisse songeur.
Tu as peur ?
Oui.
Mais il faut quand même continuer d'avancer.
C'est vrai.
On ne peut qu'avancer,
et on doit avancer.
Grand-père
va lui aussi s'efforcer de vivre
pour t'accompagner.
Grand-père,
regarde comme la neige tombe de plus en plus fort.
Demain matin au réveil,
tout sera recouvert d'un blanc immaculé.
Ça fait longtemps que je n'ai pas vu une telle neige.
Ancêtres vénérés,
l'automne a été généreux,
la famille est en bonne santé,
tout va bien.
Nous en informons nos ancêtres
pour partager ces bienfaits.
Maman,
Wanyi pense tant à vous.
Tout va bien à la maison.
Le nouvel empereur est monté sur le trône.
La date de la sélection impériale a été avancée.
Mère,
vous devez absolument protéger Zhenniang,
pour qu'elle mène notre Li Mo
et reconquière la plaque de champion d'encre.
Grand-tante !
Fais attention.
Comment t'es arrivé ici ?
Maman dit de rentrer pour le petit-déjeuner.
Cet enfant,
il insistait pour venir vous chercher.
T'es venu chercher grand-tante pour le petit-déjeuner,
pas vrai ?
Allez, on rentre.
Viens.
T'as mangé ?
Pas encore.
Grand-mère a fait quoi ?
Grand-mère a fait du tofu soyeux.
Ton tofu soyeux préféré, hein ?
Belle-sœur, on vient t'aider !
Mamie, mamie, mamie !
Pas besoin,
on est toutes venues aider.
Pourquoi vous êtes toutes venues ici ?
Vous avez qu'à attendre pour manger.
Je peux faire ça toute seule.
Notre Jingdong et Zhengshen,
tous les jours avant l'aube, ils filent déjà à l'atelier.
Toute seule à la maison, je m'ennuie.
Eh oui, je pensais qu'avec le retour de la huitième branche,
la maison serait bien animée.
Qui aurait cru que chaque matin,
en comptant, on n'est que quelques-unes.
C'est bien vrai !
Zhenniang, impossible de la ramener.
Ces trois dernières années,
ses jours de repos se comptent sur les doigts d'une main.
Notre Zhengliang a ouvert une boutique de pierres à encre l'an dernier,
lui aussi est trop occupé pour rentrer.
Et puis Zhengyou,
il est complètement accro à l'apprentissage avec Zhenniang,
tous les jours il court à l'atelier.
Cette année,
la cour lance une nouvelle sélection.
Mon père va un peu mieux,
et lui aussi est parti à l'atelier.
Tu vois, toute la famille est à l'atelier !
Notre Zhengrun pareil,
il n'arrête pas de réclamer
qu'il veut aller à l'atelier.
Hier soir en rêvant,
il marmonnait encore.
Un truc genre « La fumée est vieille, vite ramassez ! »
Maman, l'atelier c'est amusant, Tianxin veut y aller aussi !
D'accord, d'accord !
Nous les gens du Huizhou, on est nés pour travailler dur,
personne dans notre famille n'y échappe.
Gou'er, le tofu est prêt !
J'arrive !
Fais attention.
Très bien !
Alors on fait comme d'habitude :
une pour la boutique de pierres à encre,
une pour le petit atelier Li Mo,
une pour l'atelier familial Li.
Exactement.
Parfait !
Vas-y doucement,
et dis bien à Zhenniang de manger tant que c'est chaud.
Quand je m'occupe de quelque chose, soyez tranquille.
Allez allez, je vous en sers aussi.
Venez.
Tianxin, viens ici.
Tianxin, viens viens viens !
On mange le tofu, venez venez !
Chers maîtres artisans,
la nouvelle édition de la compétition d'encre impériale
va bientôt avoir lieu.
Cela fait plus de seize ans
que la plaque de Mokuei a quitté la famille Li.
C'est aujourd'hui l'occasion idéale de laver notre honte
et de restaurer la gloire de Li Mo.
Je déclare
que la famille Li va restaurer l'encre Sihe de nos ancêtres
pour représenter Li Mo à la sélection.
Responsable Zhen,
cet encre Sihe est un trésor inestimable et unique au monde,
et sa restauration est longue et laborieuse.
On risque de ne pas être prêts pour la sélection de cette année.
Pourquoi ne pas
plutôt améliorer l'encre ancienne Qiyan
et la présenter à la sélection ?
Ce serait bien plus prudent.
Oui, oui, tout à fait.
Mesdames et messieurs,
on ne bâtit rien de nouveau sans briser l'ancien.
S'accrocher obstinément à ce qui est brisé
ne fait que nous enfermer dans nos habitudes.
Ce n'est qu'en innovant
que nous pourrons aller de l'avant.
Maîtres,
Li Mo se transmet depuis des centaines d'années,
non pas dans la forme de l'encre,
mais dans
l'esprit qui unit les cœurs.
Le « Sihe » signifie l'union,
l'union de l'encre,
mais aussi du ciel, de la terre et des cœurs humains.
En ce moment, les cœurs de Li Mo sont plus unis que jamais.
C'est le moment idéal pour restaurer l'encre Sihe.
Maîtres,
ce qu'a dit le huitième oncle est parfaitement juste.
Moi, Li Jingdong, je fais confiance à Zhen Niang.
L'avenir de Li Mo,
c'est à Zhen Niang d'en décider.
Mesdames et messieurs,
ce que Zhen Niang fait aujourd'hui
vise à unir nos forces
pour retrouver ensemble les secrets de fabrication de l'encre de nos ancêtres,
et pour les générations futures,
éclairer le chemin à suivre.
J'espère que vous unirez vos talents
pour prêter main-forte à Li Mo.
C'est vrai,
chaque fois que Li Mo a traversé des épreuves,
c'est la responsable Zhen qui nous en a sortis.
Qu'est-ce qu'on a encore à hésiter ?
Responsable Zhen,
nous ne trahirons pas votre confiance
et nous nous y consacrerons pleinement.
Exactement.
Cet encre Sihe,
c'est la responsable Zhen qui l'a remporté de toute façon.
Pour l'avenir de Li Mo,
nous nous y consacrerons pleinement !
Nous nous y consacrerons pleinement !
Responsable Zhen,
voici le tofu soyeux que Madame Zhao vient de préparer.
Allez, mangez-le pendant que c'est chaud.
Bien, posez-le là.
Ce n'est pas ça...
Colle de vessie de poisson,
colle de corne de bœuf,
gomme de pêcher...
Et quoi d'autre ?
Responsable Zhen, mangez donc pendant que c'est chaud,
ça va refroidir !
Colle de corne, colle de poisson, gomme de pêcher...
Non, non, ce n'est pas ça.
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Ce n'est pas le bon ingrédient.
Moi...
J'ai vraiment la tête qui tourne.
Comment j'ai pu tremper ce pinceau là-dedans ?
Alors pour le banquet familial du premier jour du huitième mois,
surtout n'oubliez pas !
Le premier jour du huitième mois.
Nous sommes le premier jour du huitième mois aujourd'hui.
Oh non, oh non !
La réunion de la société littéraire est aujourd'hui,
je dois y aller tout de suite.
Maître Zhen ! Maître Zhen !
Qu'est-ce qu'il y a ?
J'ai promis à Dame Zhao
de m'assurer que vous finissiez votre repas.
Vu l'état de ce bol,
je ne pourrai sans doute pas le finir, n'est-ce pas ?
En effet.
Pardon, pardon, laissez-moi passer !
Alors pour le banquet familial de ce soir, n'oubliez surtout pas,
Dame Zhao a dit que tout le monde doit être présent.
D'accord.
Mademoiselle,
il fait si beau dehors aujourd'hui,
ces fleurs sont si belles,
pourquoi avez-vous l'air si soucieuse ?
Ces fleurs, Monsieur Li s'est donné beaucoup de mal
pour les trouver pour vous.
Tout ça parce qu'à Nankin,
vous aviez dit
que le Fenglan était la reine des orchidées à vos yeux.
Paisible et serein, il pousse dans les arbres des montagnes profondes,
mais dégage un parfum unique.
Xiaoman,
regarde combien de feuilles a ce Fenglan.
Un, deux, trois,
quatre, cinq, six.
Six feuilles, Mademoiselle.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Le Fenglan ne produit que deux feuilles par an.
Six feuilles...
Trois ans déjà.
Trois ans...
Rien ne vaut les trois jours passés à Nankin.
Attendre, attendre, attendre...
Père ne fait que me dire d'attendre, je patiente,
mais j'attends depuis trois ans déjà !
Mademoiselle...
Pourquoi les cadeaux de fiançailles de Li Zhengshen ne sont-ils toujours pas arrivés ?
Ces paroles,
tu peux les dire à la maison,
mais ne les répète surtout pas dehors,
sinon on va se moquer de nous.
Reste sagement à la maison.
Père doit aller à la société littéraire
pour discuter de la sélection de l'encre impériale de cette année.
En quoi ça me concerne ?
Ça te concerne beaucoup au contraire.
Une fois la sélection de l'encre impériale terminée,
je vais demander à la cour ma retraite et rentrer au pays.
Rentrer au pays ?
Père, je ne vais nulle part,
la famille de Zhengshen est ici,
je ne pars pas !
Regarde-toi un peu !
Une fille devenue grande ne reste pas à la maison.
Ma fille, réfléchis.
Si père démissionne de son poste d'officier de l'encre,
alors quand la famille Li viendra demander ta main,
il n'y aura plus de soupçon d'opportunisme, n'est-ce pas ?
Une fois l'encre impériale sélectionnée et mon successeur en poste,
au plus tôt, toi et Zhengshen, au printemps prochain,
vous pourrez vous marier.
À ce moment-là,
je pourrai voyager et admirer les paysages.
Vraiment, Père ?
Bien sûr.
Alors, Xiaoman,
on va se changer.
On va accompagner papa à la réunion littéraire.
Je vais le dire à Zhenniang.
Bon, bon, ça suffit.
Ne fais pas de bêtises.
Arrête, arrête.
Attends que papa finisse ses affaires importantes,
et on en discutera longuement après, d'accord ?
D'accord, d'accord.
Monsieur, le bureau du gouverneur a envoyé un message.
L'eunuque Zhao est arrivé à Huizhou,
vous devez aller recevoir l'édit impérial.
Toutes les familles de l'encre de Huizhou ont quitté la réunion
pour aller attendre l'édit au bureau du gouverneur.
Comment ça, encore un édit impérial ?
Bon, préparez le palanquin, on va au bureau du gouverneur.
Oui.
Lan'er, papa part s'occuper d'affaires importantes.
Prends soin de toi, papa.
Bien.
Je t'attends.
Messieurs,
le nouvel empereur est monté sur le trône,
la compétition pour l'encre de tribut va bientôt commencer.
Aujourd'hui, l'eunuque Zhao est venu spécialement proclamer l'édit,
ce qui montre toute l'importance que Sa Majesté accorde à cette sélection.
Il y a trois ans, la famille Li a assumé le droit de l'encre de tribut.
Après la chute de Qinghe,
la cour
a aussi réhabilité la famille Chen.
Maître Zhen,
Monsieur Chen,
les encres Li et Chen
sont désormais les piliers de l'industrie de l'encre de Huizhou.
Cette fois, vos deux familles vont s'affronter lors de la sélection.
Nous attendons tous
avec impatience.
Président Hu, on ne peut pas dire ça.
Depuis toujours, les héros sont jeunes.
J'ai entendu dire que Ruogu s'est retiré pendant trois ans
pour créer des boulettes d'encre qui se dissolvent instantanément dans l'eau.
Grand-oncle,
on ne peut pas rester les bras croisés.
Mon garçon, oses-tu te mesurer à ton grand-oncle ?
Grand-oncle,
n'y allez pas de main morte le moment venu.
Les jeunes sont redoutables.
L'édit impérial arrive !
L'empereur décrète :
Aux marchands et artisans de l'encre de la préfecture de Huizhou,
récemment, un groupe de maîtres encriers japonais mené par Monsieur Kuroda
est venu dans notre Grande Ming avec leurs encres.
Ils disent vouloir admirer le savoir-faire de l'industrie de l'encre chinoise
et échanger sur les techniques de fabrication.
J'apprécie leur sincérité
et les autorise à participer à la compétition de l'encre de tribut
pour contribuer à cet événement prestigieux.
Le vainqueur de cette sélection
recevra le titre impérial de Meilleure Encre Sous le Ciel.
Que cela soit proclamé au monde entier.
Édit, huitième mois de la première année de Longqing.
Nous obéissons à l'édit.
Seigneur Yan,
cette compétition est exceptionnelle.
L'encre de Huizhou a une histoire millénaire.
Que ce soit en termes de techniques ou de talents,
elle représente l'élite de l'industrie de l'encre de notre Grande Ming.
Sa Majesté fonde de grands espoirs sur vous tous.
J'espère que vous donnerez le meilleur de vous-mêmes.
Nous ne décevrons certainement pas les attentes de Sa Majesté.
Viens, You,
donne-moi ton bol.
Je pense toujours la même chose.
La famille Li exerce le droit de l'encre de tribut
depuis trois ans déjà.
Si nous reculons maintenant,
Sur qui d'autre pouvons-nous compter
pour accepter de bon cœur
de combattre pour Huimo ?
Quelle dignité reste-t-il à Li Mo
pour être à la tête des familles Huimo ?
Notre encre Sihe
n'a pas encore été restaurée.
Et ça concerne l'honneur impérial.
Je ne suis vraiment pas tranquille.
J'ai peur que ce qui s'est passé il y a une dizaine d'années se reproduise.
Belle-sœur,
que ce soit une compétition entre nous
ou avec les Japonais, c'est toujours une compétition.
Voilà.
Zhenniang, tu es la chef de famille.
Toi, tu penses la même chose que Troisième Oncle ?
Oncle Jingdong, je comprends vos sentiments,
mais je comprends aussi les inquiétudes de ma tante.
Après tout, nous sommes une famille
qui a eu tant de mal à se réunir.
Zhenniang,
mais
la situation actuelle
ne nous laisse pas le choix.
Sa Majesté place de grands espoirs en Huimo,
la famille Li n'a aucune raison de reculer.
Maintenant que Sa Majesté a levé l'interdiction maritime,
les échanges avec l'étranger vont devenir courants.
Puisque les étrangers peuvent venir,
nous pouvons aussi partir.
Pour cette sélection de l'encre impériale,
j'avais déjà discuté avec grand-père et oncle Jingdong
de restaurer cette encre Sihe
afin de perfectionner l'art de Li Mo.
De plus,
si Li Mo peut profiter de l'encre impériale pour se faire connaître
et saisir l'opportunité de la levée de l'interdiction maritime,
alors peut-être
notre Li Mo pourra rayonner dans le monde entier.
À ce moment-là, nos affaires s'étendront aux quatre mers
et nous deviendrons vraiment la première encre du monde.
Sœur Zhen a raison.
Mère, les temps ont changé,
même l'empereur a changé.
Huitième Oncle,
quel est votre avis ?
Je maintiens ce que j'ai dit :
dans un concours d'encre, l'essentiel c'est l'encre,
pas les personnes.
En tant que fabricants d'encre,
nous ne pouvons que faire ce qui doit être fait.
Ce que sera l'avenir,
personne ne le sait.
Ma tante,
nous avons tous vécu ce qui s'est passé à l'époque.
Même si les choses tournent mal maintenant,
à quel point peuvent-elles empirer ?
Zhenniang, ton frère te soutient.
Moi aussi, je te soutiens.
Moi aussi. Moi aussi.
Si notre Li Mo
peut remporter le titre de première encre du monde,
moi, Li Jingdong,
je n'aurai pas vécu pour rien.
Oncle Jingdong,
tant que nous réussissons cette encre Sihe,
peu importe qui est notre adversaire, nous n'avons rien à craindre.
Cette fois, notre Li Mo
va sans retenue
affronter toutes les encres du monde.
Bien !
Alors battons-nous sans retenue !
On dirait que notre Zhengyou
a de grandes ambitions.
D'accord.
Nous allons suivre Zhenniang
et nous battre sans retenue.
Bien.
Viens.
À boire ! À boire ! À boire !
Par ici, oncle Ba.
Zhen.
Mère.
Prends cette soupe.
Elle est encore chaude.
Et puis, voilà les habits de ton grand-père,
apporte-les-lui aussi.
Mon grand-père est déjà parti à l'atelier d'encre.
Tu connais bien le caractère de ton grand-père, non ?
Le vieux est têtu.
Ne regarde pas qu'à table tout à l'heure,
il ne voulait pas dire un mot de plus,
mais au fond de son cœur,
plus que quiconque,
il veut remporter ce concours de l'encre impériale.
Je sais.
Ces trois dernières années, grand-père est bien rentré,
mais son cœur n'a jamais lâché prise.
Son cœur est resté accroché à ce bateau
qui transportait l'encre vers la capitale.
Alors,
tu dois vraiment bien faire cette encre.
Réfléchis un peu,
une affaire vieille de plus de dix ans a été révisée,
alors qu'est-ce qui ne peut pas attendre ?
Tant que tout le monde va bien,
ce jour finira par arriver.
Ne t'inquiète pas.
Rentre, mère.
Tu vois, tu tousses encore.
Vous devriez rentrer vous reposer.
En ce moment,
c'est le moment où les odeurs sont les plus âcres.
Votre maladie ne le supporte pas.
Je suis là pour surveiller.
Qu'est-ce qui vous inquiète ?
Grand-père.
Responsable Zhen,
allez vous reposer.
Il y a moi et le gérant Shao ici.
Couvre-toi un peu.
Rentre fabriquer ton encre.
Comment peut-il devenir de plus en plus têtu ?
C'est le bouillon de poulet que ma mère a préparé.
Buvez-en un peu d'abord.
Tenez.
Hua.
Qu'est-ce qui t'amène ?
Voici les registres de Xiao Li Mo pour ce mois-ci.
Regarde-les quand tu auras le temps.
Je fais confiance aux comptes de Hua,
pas besoin de vérifier.
Hua,
je suis en train de tester l'encre.
Va m'attendre là-bas,
j'arrive tout de suite.
Pourquoi tu restes là à rêvasser, Hua ?
Tu as quelque chose qui te tracasse ?
Zhen,
après ce concours de l'encre impériale,
je voudrais te présenter ma démission.
Le nouvel empereur a proclamé une amnistie générale.
En comptant les jours,
ta mère et ton deuxième frère devraient bientôt rentrer.
Si tu veux retourner chez les Tian,
je ne t'en empêcherai pas.
Ma mère m'a déjà écrit.
Elle dit qu'elle et mon deuxième frère
n'ont vraiment plus la face pour retourner à Huizhou.
Pour l'instant,
ils se sont installés quelque part à Ningguofu.
Ma mère m'a aussi demandé
si je voulais aller les rejoindre.
Et toi, qu'en penses-tu ?
Maintenant que l'interdiction maritime est levée,
je voudrais faire comme grande sœur Cuiqiao.
Étudier le commerce.
Aller voir la mer.
Aller voir l'autre côté de la mer.
Aller voir aussi
l'autre côté de ma propre vie.
Bien.
Mon Mo va voir la mer.
Mon Hua'er va aussi voir la mer.
Alors j'attendrai ici
que tu reviennes me raconter ta mer.
C'est pas sûr, ça !
Je peux même aller en éclaireur pour toi.
Plus tard,
je demanderai à Hua'er de traduire les présentations de chaque encre
en européen pour m'apprendre.
Comme ça, je pourrai en parler à tout le monde !
Ce serait formidable !
Zhenniang,
avec cette amnistie générale,
as-tu des nouvelles de lui ?
Wang Dajia m'a dit
qu'il a aussi été gracié de son exil.
Il a utilisé le nom de Luo Wenqian
pour rejoindre à nouveau le général Yu.
Le champ de bataille est dangereux.
Je prie seulement pour qu'il soit en sécurité.
Cette fois, on dirait que c'est un peu mieux.
Avec un peu plus de temps,
ça ira de mieux en mieux.
Si on compte les jours,
avant la présentation de l'encre de tribut,
on devrait pouvoir
restaurer complètement ces quatre encres.
Une erreur minime
peut mener à mille lieues d'écart.
Cette proportion,
il y a encore un problème.
Grand-père, vous devriez rentrer vous reposer.
Laissez-nous ça avec l'oncle Jingdong,
on va encore réfléchir.
Exactement !
Si les quatre encres ne sont pas prêtes,
comment aurais-je le temps de me reposer ?
Grand-père,
regardez.
Ces anciennes quatre encres et nos nouvelles encres,
les motifs sont vraiment différents.
Peut-être que le problème vient de là.
L'ancienne encre est trop petite,
on ne voit pas les motifs complets.
Zhenniang,
va à l'entrepôt chercher ces quatre encres
pour bien les comparer.
Qui va là ?
Je t'expliquerai plus tard.
Je vais d'abord le poursuivre !
Zhenniang !
Que se passe-t-il ?
Grand-père,
il y a un voleur dans l'atelier !
Tu vas bien ?
Je vais bien.
Maître Zhen.
Intendant Shao, vous tombez bien !
Il y a un voleur dans l'atelier,
il s'est enfui par là !
Vite,
regardez partout !
Allez, allez ! Bien !
Bien !
Il s'est enfui par là !
Oncle Jingdong, grand-père,
tout à l'heure...
Luo Wenqian.
Huitième Maître.
Oncle Jingdong.
Intendant Shao,
que fais-tu ici ?
C'est une longue histoire.
Attends-moi un instant.
C'est une arme cachée utilisée par les Japonais.
Cette fois, le groupe de Kuroda a une composition complexe.
Le général Yu m'a demandé de les surveiller en secret.
Ces derniers mois,
ils agissaient tous ensemble.
Jusqu'à il y a quinze jours,
quelqu'un a discrètement quitté le groupe.
Je l'ai suivi tout du long.
De Nankin
à Wuyuan,
puis à Xiuning,
et enfin à Shexian.
Cette personne n'avait qu'un seul but :
se rendre dans chaque famille de fabricants d'encre
pour recueillir des informations sur les ateliers.
Pour éviter d'éveiller les soupçons,
je ne l'ai pas attaqué.
Parce que je voulais savoir
quel était son but final.
Seulement,
comme il venait de t'attaquer, je me suis
dévoilé.
Alors cette personne n'a sûrement pas de bonnes intentions.
Exactement.
La princesse Shouyang arrive.
Nous saluons respectueusement Votre Altesse.
Relevez-vous.
Merci, Votre Altesse.
Pour cette compétition d'encre de tribut,
Sa Majesté a autorisé la famille Kuroda du Japon à participer avec leur encre
pour échanger sur les techniques.
J'ai été mandatée par Sa Majesté
pour superviser cette affaire.
Vous devez tous faire de votre mieux
pour ne pas décevoir la grâce impériale.
Toute l'industrie de l'encre de Huizhou s'y consacrera pleinement.
La famille Kuroda du Japon demande audience.
Nous saluons Votre Altesse.
Dispensez-vous des formalités.
Votre Altesse,
votre pays est vraiment une grande nation,
un lieu au patrimoine profond.
Tout ce que nous avons vu et entendu en chemin
nous a profondément impressionnés.
Même cette ville de Huizhou aujourd'hui
dégage une atmosphère solennelle et majestueuse.
C'est vraiment un lieu béni
avec mille ans d'héritage de l'encre parfumée.
Vous êtes trop aimable.
Votre Altesse,
nous avons entendu dire que l'encre de Huizhou est la meilleure au monde.
Comme nous arrivons pour la première fois ici,
nous n'avons pas osé venir les mains vides.
Dans ces coffrets se trouvent
des encres fabriquées par notre famille Kuroda.
Nous souhaitons les offrir en cadeau aux ateliers de Huizhou.
Nous espérons que Votre Altesse l'autorisera.
Présentez-les.
Président Hu, veuillez nous donner votre avis.
Nous avons entendu dire que depuis cent ans,
la famille Chen est réputée pour ses encres Lingyun et Shizi.
Voici ce que notre famille Kuroda a fabriqué
en prenant ces deux encres comme référence.
Maître Chen, donnez-nous votre avis.
Père !
Comment est-ce possible ?
L'encre Li vient de la dynastie Tang du Sud
et est la première de l'industrie de l'encre des Ming.
Même au Japon,
tout le monde connaît l'encre Li.
Le cadeau que nous offrons à la famille Li
vient également de la dynastie Tang du Sud.
Maître Li, donnez-nous votre avis.
Maître Li,
reconnaissez-vous cette encre ?
L'encre Sihe de la famille Li...
J'ai déjà livré le cadeau.
Mais je ne sais pas
pour cette compétition d'encre de tribut,
quelle encre vous allez utiliser
pour rivaliser avec l'encre de la famille Kuroda ?
Lianji !
Ne sois pas impoli.